Chủ nghĩa hiện sinh là một hướng tư tưởng triết học khẳng định giá trị của con người và tự do của họ trong việc lựa chọn và tạo ra ý nghĩa cho cuộc sống của mình. Chủ nghĩa hiện sinh phản đối những quan điểm nhận thức biện chứng, thần học hay nhân cách học, mà cho rằng con người có một bản chất hay một mục đích được xác định sẵn. Thay vào đó, chủ nghĩa hiện sinh khuyến khích con người tự quyết định số phận của mình và chịu trách nhiệm với những hành động và lựa chọn của mình.

Trong lịch sử triết học, có nhiều nhà triết học và nhà văn đã đóng góp cho sự phát triển của chủ nghĩa hiện sinh. Trong bài viết này, tôi sẽ giới thiệu về ba nhân vật tiêu biểu trong chủ nghĩa hiện sinh, là Jean-Paul Sartre, Albert Camus và Simone de Beauvoir.

Jean-Paul Sartre (1905-1980) là một nhà triết học, nhà văn và nhà hoạt động chính trị người Pháp. Ông được coi là người đại diện cho chủ nghĩa hiện sinh ở Pháp và trên thế giới. Sartre đã viết nhiều tác phẩm triết học và văn học để truyền bá quan điểm của mình về con người, tự do, trách nhiệm và ý nghĩa. Một số tác phẩm nổi tiếng của ông là L'Être et le néant (Sự tồn tại và không gian), La Nausée (Buồn nôn), Les Mouches (Ruồi), Huis clos (Không có lối thoát) và Les Mains sales (Bàn tay dơ). Trong các tác phẩm này, Sartre đã khắc họa những nhân vật phải đối mặt với những hoàn cảnh khó khăn và phải tự quyết định cách ứng xử của mình, dù có thể gặp phải sự ghét bỏ, khinh miệt hay tội lỗi. Sartre cũng đã phát biểu câu nổi tiếng "L'existence précède l'essence" (Sự tồn tại đi trước bản chất), để chỉ rằng con người không có bản chất nào được xác định trước, mà phải tự tạo ra bản chất của mình qua những hành động và lựa chọn của mình.

Albert Camus (1913-1960) là một nhà triết học, nhà văn và nhà báo người Pháp gốc Algérie. Ông được coi là một trong những nhà văn xuất sắc nhất của thế kỷ 20 và đã được trao giải Nobel Văn học năm 1957. Camus đã viết nhiều tác phẩm để thể hiện quan điểm của mình về sự vô nghĩa của cuộc sống và cách con người phải đối mặt với nó. Một số tác phẩm nổi tiếng của ông là L'Étranger (Người lạ), La Peste (Dịch hạch), Le Mythe de Sisyphe (Thần thoại Sisyphus) và L'Homme révolté (Người nổi loạn). Trong các tác phẩm này, Camus đã miêu tả những nhân vật bị xa lánh, bị đặt vào những tình huống vô lý và phải chịu đựng những khổ cực không công bằng. Camus cũng đã đưa ra khái niệm "người hữu duyên" (absurde), để chỉ rằng con người luôn tìm kiếm ý nghĩa cho cuộc sống, nhưng lại không thể tìm thấy nó trong một thế giới vô thường và vô lý. Camus cho rằng con người phải nhận thức được sự hữu duyên của cuộc sống và không chấp nhận những giải pháp giả tạo như tự sát, niềm tin hay hy sinh. Thay vào đó, con người phải sống trung thực với bản thân và khẳng định giá trị của cuộc sống qua những hành động và lựa chọn của mình.

Simone de Beauvoir (1908-1986) là một nhà triết học, nhà văn và nhà nữ quyền người Pháp. Bà là bạn đời và đồng nghiệp của Sartre và cũng là một trong những nhà triết học hiện sinh quan trọng. Bà đã viết nhiều tác phẩm để bày tỏ quan điểm của mình về con người, phụ nữ, xã hội và lịch sử. Một số tác phẩm nổi tiếng của bà là Le Deuxième Sexe (Giới thứ hai), Les Mandarins (Những người quan trọng), Mémoires d'une jeune fille rangée (Hồi ký của một cô gái ngoan) và Pour une morale de l'ambiguïté (Vì một đạo đức mơ hồ). Trong các tác phẩm này, bà đã phân tích những định kiến, áp lực và bất công mà phụ nữ phải chịu trong một xã hội do nam giới thống trị. Bà cũng đã đề ra câu nổi tiếng "On ne naît pas femme, on le devient" (Không ai sinh ra là phụ nữ, mà trở thành phụ nữ), để chỉ rằng phụ nữ không có một bản chất hay một vai trò được xác định sẵn, mà phải tự tạo ra bản thân của mình qua những hành động và lựa chọn của mình.
